---
title: Контекстные менеджеры
description: Вопросы и ответы по контекстным менеджерам Python на сайте-методичке Python FAQ.
---


## Контекстный менеджер
В python есть оператор with. Размещенный внутри код выполняется с особенностью: до и после гарантированно срабатывают события входа в блок with и выхода из него. Объект, который определяет эту логику, называется контекстным менеджером.
События входа и выхода из блока определены методами `__enter__` и `__exit__`. Первый срабатывает в тот момент, когда ход исполнения программы переходит внутрь with. Метод может вернуть значение. Оно будет доступно низлежащему внутри блока with коду.

`__exit__` срабатывает в момент выхода из блока, в т.ч. и по причине исключения. В этом случае в метод будет передана тройка значений (exc_class, exc_instance, traceback).
Самый распространённый контекстный менеджер – класс, порожденный функцией open. Он гарантирует, что файл будет закрыт даже в том случае, если внутри блока возникнет ошибка.
Нужно стараться выходить из контекстного менеджера как можно быстрее, чтобы освобождать контекст и ресурсы.
Контекстные менеджеры также можно использовать для временной замены параметров, переменных окружения, транзакций БД.

    with open('file.txt') as f:
        data = f.read()
    process_data(data)

Пример реализации своего контекстного менеджера на основе класса:

    class Printable:
        def __enter__(self):
            print('enter')
    
        def __exit__(self, type, value, traceback):
            print('exit')

Пример реализации своего контекстного менеджера с использованием встроенной библиотеки _contextlib_

    from contextlib import contextmanager
    
    @contextmanager
    def printable():
        print('enter')
        try:
          yield
        finally:
          print('exit')


## Чем можно заменить контекстный менеджер?
Можно заменить конструкцией try, finally или декоратором.

    try:
        # Код, который требует ресурсов
    finally:
        # Очистка ресурсов


    def resource_manager(func):
        def wrapper(*args, **kwargs):
            # Инициализация ресурсов
            result = func(*args, **kwargs)
            # Очистка ресурсов
            return result
        return wrapper
    
    @resource_manager
    def expensive_operation():
        # Выполнение операции
        pass